---
# 文章的标题
title: "决策支持系统 DSS"
# 文章的时间
date: 2025-02-15T13:55:11+08:00
# 文章是否为草稿状态 草稿状态不会发布到文章列表
draft: false
# 文章描述 在文章列表页展示的内容
description: "文章描述"
# 文章的过期时间  过期后不会发布到文章列表
#expiryDate:  //.ExpiryDate
# 文章的发布时间  未到达发布时间不会发布到文章列表
#publishDate: //.PublishDate
# 上次修改的日期
#lastmod: // .Lastmod
# 作者
author: "OverLookArt"
---

## 概述

**决策支持系统(DSS)** 是一个交互式的、灵活的、适应性强的基于计算机的信息系统，`能够为解决非结构化管理问题提供支持`，以改善决策的质量。

DSS 的`基本模式反映 DSS 的形式及其与“真实系统”`、`人和外部环境的关系`，`管理者处于核心地位`，运用自己的知识和经验，结合决策支持系统提供的支持，对其管理的“真实系统”进行决策。

DSS 的两种基本结构形式是`两库结构和基于知识的结构`，实际中的 DSS 由这两种基本结构通过分解或增加某些部件演变而来。两库结构由`数据库子系统`、`模型库子系统`和`对话子系统`形成三角形分布的结构：

``` mermaid
    flowchart LR
        id1([用户])
        id2[对话子系统]
        id3[数据库子系统]
        id4[模型库子系统]
        id1 <--> id2
        id2 <--> id3
        id3 <--> id4
        id4 <--> id2
```

## 总体功能

决策支持系统的总体功能是支持各种层次的人们进行决策。具体可细分为：

1. 整理和提供本系统与决策问题有关的各种数据。
2. 尽可能的收集、存储和及时提供与决策有关的外部信息。
3. 能及时收集和提供有关各项活动的反馈信息。
4. 对各种与决策有关的模型具有存储和管理的能力。
5. 提供对常用的数学方法、统计方法和运筹方法的存储和管理。
6. 对各种数据、模型、方法进行有效管理，为用户提供查找、变更、增加、删除等操作功能。
7. 运用提供的模型和方法对数据进行加工，并得出有效支持决策的信息。
8. 具有人机对话接口和图形加工、输出功能，不仅用户可以对所需要的数据进行查询，而且可以输出相应的图形。
9. 能支持分布式使用方式，提供有效的传输功能，以保证分散在不同地点的用户能共享系统所提供的模型、方法和可共享的数据。

## 特点

1. 面向决策者。
2. 支持对半结构化和非结构化问题的决策。
3. 辅助决策者，支持决策者。
4. 体现决策过程的动态性。
5. 提倡交互式处理。

## 组成

1. 数据的重组和确认：与决策支持系统相关的数据库的问题是，获得正确的数据并且可用理想的形式操作这些数据。这个问题可以通过数据仓库的概念解决。
2. 数据字典的建立：数据仓库是一个与作业层系统分离存在的数据库。通过对数据仓库的存取，管理者可以做出以事实为根据的决策来解决许多业务问题。
3. 数据挖掘和智能体：管理者运用工具进行数据存取和查询，使用的工具称为智能体。数据挖掘的结构类型包括：联合、定序、分类、聚类。
4. 模型建立：模型管理的目的就是帮助决策者理解与选择有关的现象。建立模型的方法有穷举法、算法、启发式和模拟法。